---
title: 'はじめに'
---

## 1.1 本の目的と対象読者

本書の目的は、React の基本知識を持つフロントエンドエンジニアが、Solid.js を利用して Misskey クライアントを開発できるようになることです。Solid.js は、React と同様にコンポーネントベースの JavaScript ライブラリであり、高速なレンダリングと効率的なリソース管理が特徴です。Misskey は分散型ソーシャルネットワークであり、Mastodon と同じ ActivityPub プロトコルを採用しています。本書を通して、Solid.js の基本概念と Misskey API の使い方を学び、実践的なアプリケーション開発に取り組んでいただけます。

対象読者は以下のような方々です。

1. React の基本概念（コンポーネント、ステート、プロパティ）を理解しているフロントエンドエンジニア
2. Solid.js に興味があり、実際にアプリケーション開発に取り組みたい方
3. Misskey クライアントを開発することに興味がある方

本書では、Solid.js の基本から応用までを学び、実際の Web アプリ開発に関する知識とスキルを身につけることができます。また、具体的な実践例を通して、より深く理解を深めることができるでしょう。
本書では、Misskey へのログイン、タイムラインの表示、テキストのみの投稿の作成までを機能として実装することを目指します。また、Solid の機能の紹介を優先しているため、デザインや設計についてはあまり深く触れません。そのため、本書を通して学んだ知識を活かして、実際にアプリケーションを開発する際には、デザインや設計についても考慮する必要があります。

## 1.2 Solid.js の概要

Solid.js は、高速なレンダリングと効率的なリソース管理を特徴とするコンポーネントベースの JavaScript ライブラリです。React や Vue と同様に、ウェブアプリケーション開発においてモジュール性と再利用性を重視しています。しかし、Solid.js はリアクティブなデータバインディングを採用しており、変更があった際に必要最小限の更新が行われるため、React 等と比べ、パフォーマンスが向上します。

主な特徴は以下の通りです。

- **非 Vdom**: Solid.js は React のような仮想 Dom は用いず、状態の変化に対して直接実 Dom を変更します。これによってパフォーマンスを向上させています
- **コンパイル時最適化**: Solid.js は、コンパイル時に最適化を行い、ランタイムのオーバーヘッドを最小限に抑えます。これにより、高速なパフォーマンスを実現しています。
- **ファイングレインリアクティビティ**: Solid.js のリアクティブシステムは、データ変更を検出し、影響を受ける部分だけを効率的に更新します。これにより、無駄な再レンダリングが発生しないため、パフォーマンスが向上します。
- **React との類似性**: Solid.js は基本的に tsx で記述し、その基本的な構文は React のものと似ています。そのため、React を知っている人は、短時間で学習することができます。
- **シンプルな API**: Solid.js はシンプルで分かりやすい API を提供しており、React や Vue といった他のフレームワークと比較しても、短時間で習得することが可能です。

Solid.js では、React と似た記法を用いながら、モダンな API や高速なパフォーマンスの恩恵を受けながら web アプリ開発をすることができます。

## 1.3 Misskey の概要

Misskey（ミスキー）は、分散型ソーシャルネットワークのプラットフォームであり、ユーザーが自由に情報を発信し、他のユーザーと交流できる場を提供します。Misskey は、Mastodon（マストドン）と同じく、分散型プロトコルである ActivityPub を採用しており、様々なインスタンス（サーバー）が相互に連携して動作します。

Misskey の主な特徴は以下の通りです。

- **分散型アーキテクチャ**: ActivityPub プロトコルを採用することで、中央集権型のソーシャルメディアとは異なり、各インスタンスが独立して運用されるため、ユーザーの自由度が高まります。
- **カスタマイズ性**: Misskey のインスタンスは自分で運用することが可能であり、インスタンスごとに独自のルールやデザインを設定することができます。これにより、ユーザーが自分に合ったコミュニティを見つけやすくなります。
- **リアクション機能**: Misskey では、投稿に対して絵文字でリアクションを行うことができます。これにより、コミュニケーションがより楽しく、親密なものになります。

本書では、Misskey の API を活用し、Solid.js を使用して独自の Misskey クライアントを開発します。これにより、Solid.js の実践的な使い方を学びながら、分散型ソーシャルネットワークの開発にも慣れていきます。
